### 瑞龙吟·大石春景

宋代：周邦彦

章台路。还见褪粉梅梢，试花桃树。愔愔坊陌人家，定巢燕子，归来旧处。

黯凝伫。因念个人痴小，乍窥门户。侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语。

前度刘郎重到，访邻寻里，同时歌舞。唯有旧家秋娘，声价如故。吟笺赋笔，犹记燕台句。知谁伴、名园露饮，东城闲步。事与孤鸿去。探春尽是，伤离意绪。官柳低金缕。归骑晚、纤纤池塘飞雨。断肠院落，一帘风絮。

---

**译文及注释**

**译文**

繁华的长街上，还能见到将谢的梅花挂在枝头，含苞欲放的桃花已长满一树。街巷里青楼寂无人声，只有那忙着修巢的燕子，又重新回到去年的旧处。

我沮丧地凝神伫立，寻思那位玲珑娇小的旧情人。那日清晨初见时，她恰好倚门观望。她前额头上抹着淡淡的宫黄，扬起彩袖来遮挡晨风，嘴里发出银铃般的笑语。

如今我故地重游，访问她原来的邻里和同时歌舞的姐妹，只有从前的秋娘，她的声价依然如故。我如今再吟词作赋，还清楚地记得她对我的爱慕。可惜伊人不见，还有谁伴我在花园纵情畅饮，到城东漫步？欢情旧事都已随着天边飞逝的

孤雁远去。满怀兴致回来有意探春，却尽是离情别绪、感人伤怀。官道旁的柳树低垂着金黄色的枝条，仿佛在为我叹惜。我骑马归来时天色已晚，秋雨绵绵，纤纤雨丝打湿了衣襟，落满了池塘。那令人伤怀断肠的院落啊，风吹柳絮，满院狼藉，那门帘上也落满了随风飘飞的柳絮。

**注释**

* 章台路：章台，台名。秦昭王曾于咸阳造章台，台前有街，故称章台街或章台路，其地繁华，妓馆林立，后人因以章台代指妓女聚居之地。
* 试花：形容刚开花。
* 愔愔（yīn）：幽静的样子。坊陌：一作坊曲，意与章台路相近。
* 定巢燕子：语出杜甫《堂成》诗：“暂子飞鸟将数子，频来语燕定新巢。”又寇准《点绛唇》词云：“定巢新燕，湿雨穿花转。”
* 乍窥门户：宋人称妓院为门户人家，此有倚门卖笑之意。
* 浅约宫黄：又称约黄，古代妇女涂黄色脂粉于额上作妆饰，故称额黄。宫中所用者为最上，故称宫黄。梁简文帝《美女篇》：“约黄能效月，裁金巧作星。”庾信《舞媚娘》：“眉心浓黛直点，额角轻黄细安。”约，指涂抹时约束使之像月之意。故浅约宫黄即轻涂宫黄，细细按抹之意。
* 前度刘郎：指唐代诗人刘禹锡。刘禹锡《元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子》诗：“紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。”又有《再游玄都观绝句并引》曰：“余贞元二十一年为屯田员外郎，时此观未有花。是岁出牧连州，寻贬朗州司马。居十年，召至京师，人人皆言有道士手植仙桃，满观如红霞，遂有前篇以志一时之事。旋又出牧，今十有四年，复为主客郎中。重游玄都，荡然无复一树，惟菟葵燕麦动摇于春风耳，因再题二十八字以俟后游。时大和二年三月。”诗云：“百亩中庭半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处？前度刘郎今又来。”此处词人以刘郎自比。
* 旧家秋娘：这里泛指歌伎舞女。元稹、白居易、杜牧诗中屡有言及谢秋娘和杜秋娘者，盖谢、杜云云别其姓氏，秋娘则衍为歌妓的代称。
* 《燕台》句：指唐李商隐《燕台四首》。李曾作《燕台》诗四首，分题春夏秋冬，为洛阳歌妓柳枝所叹赏，手断衣带，托人致意，约李商隐偕归，后因事未果。不久，柳枝为东诸侯娶去。李商隐又有《柳枝五首》（并序）以纪其事。又李商隐《梓州罢吟寄同舍》诗云：“楚雨含情皆有托，漳滨卧病竟无憀。长吟远下燕台去，惟有衣香染未销。”此处用典，暗示昔日情人已归他人。
* 露饮：梁简文帝《六根忏文》：“风禅露饮”，此借用字面，指露天而饮，极言其欢纵。
* 东城闲步：用杜牧与旧爱张好好事。杜牧《张好好诗》序云：“牧大和三年，佐故吏部沈公江西幕。好好年十三，始以善歌来乐籍中。后一岁，公移镇宣城，复置好好于宣城籍中。后二岁，为沉着作述师以双鬟纳之。后二岁，于洛阳东城重睹好好，感旧伤怀，故题诗赠之。”
* 事与孤鸿去：化用杜牧《题安州浮云寺楼寄湖州张郎中》：“恨如春草多，事与孤鸿去。”
* 官柳低金缕：柳丝低拂之意。官柳，指官府在官道上所植杨柳。金缕，喻指柳条。杜甫《郪城西原送李判官》诗：“野花随处发，官柳著行新。”牛峤《杨柳枝》词：“无端袅娜临官路，舞送行人过一生。”

---

**周邦彦**

周邦彦（1056年－1121年），中国北宋末期著名的词人，字美成，号清真居士，汉族，钱塘（今浙江杭州）人。历官太学正、庐州教授、知溧水县等。徽宗时为徽猷阁待制，提举大晟府。精通音律，曾创作不少新词调。作品多写闺情、羁旅，也有咏物之作。格律谨严。语言典丽精雅。长调尤善铺叙。为后来格律派词人所宗。旧时词论称他为“词家之冠”。有《清真集》传世。